---
title: pt-questions
date: 2025-03-30 15:14:24
tags:

---

# PT问题解答-20250330

## 实训相关

实训可以用竞赛顶替，任何竞赛都可以，只是分数高低的问题，如果不卷分数的话直接随便拿个奖顶掉就行，如果没奖甚至可以用银杏果或者大创项目抵掉

关于实训是否有价值，我个人认为学校合作的企业实训没有任何价值，有这时间不如自己搞点项目玩

应抵尽抵

## 实习相关

因为个人经历问题，这里描述的都是企业实习相关的内容

### 方向方面

当前就业方向很多，很宽泛，很难说谁适合什么方向，但是如果是本科生就业，**技术岗位一般**集中于下面几个方向：

1. 前端开发
2. 后端开发
3. 嵌入式开发
4. 测试岗位
5. 移动端开发（有时并入前后端开发）
6. 系统架构方向
7. 运维开发方向（可能有些岗位会涉及到AI infra）

同时也有一些小众一些但是**难度较高**的技术岗位方向：

1. 网络安全方向（CTF大手子？）
2. 量化金融方向（一般侧重于高性能计算）
3. AI方向（本科就业可能会比较难）
4. 硬件电子方向（本科就业纯牛马，不推荐）

除了技术之外还有一些非技术或者单纯和技术沾边的方向：

1. 产品经理（吃经验，想往这个方向走最好实习就冲）
2. 部门HR？（这我还真没了解过）
3. FAE（Field Application Engineer 现场应用工程师），不好评，分企业，有的纯牛马
4. 销售？
5. .......

### 能力方面

不同方向的岗位需要不同的能力，具体的能力要求可以参考你感兴趣的岗位JD要求。可以去翻翻招聘软件或者你感兴趣的公司的官网，找到你感兴趣的岗位，看看有什么要求，一般JD要求的能力会比较杂，你精通其中的一两个其实就可以去投递，大胆开投，大不了被挂。

能力不求面面俱到，但求专精。

这里列举一些嵌入式软件开发能力（介绍的算是比较全面了，并不一定全部掌握，下面全是口胡）：

1. 熟练使用C/C++，CMake ，Makefile，shell ， python等语言
2. 熟练掌握STM32/GD32/各类MCU的外设驱动开发（SPI，IIC，UART，DMA，CAN，USB），熟悉传感器开发流程
3. 熟悉RTOS移植和内核工作原理，熟练使用至少一种RTOS
4. 能够看懂原理图，PCB图，会使用示波器，逻辑分析仪，频谱仪等测试设备
5. 熟练掌握常用的嵌入式开发环境的搭建和使用，熟悉linux系统的使用（看起来很容易，但是确实是嵌入式开发当中很重要的能力）
6. linux kernel移植，功能裁切，linux驱动开发，uboot kernel rootfs及烧录，启动，调试。
7. 还有很多，比如传感器方面的驱动开发，标定校准；系统调试调优，负载优化；摄像头，嵌入式音视频开发，Camera 3A算法开发，编解码开发。。。。

### 岗位方面

可以根据自己的兴趣进行选择，可以广撒网多捞鱼的去选择，不要在一棵树上吊死，不要局限于一个方向，也不一定全投开发

不同的岗位可以针对性的优化自己的简历，不要多个岗位使用同一份简历，简历上重点突出他们需要的能力，不要大杂烩（~~我就很吃这方面亏~~）

boss直聘，实习僧，公司官网。。。。都可以去投

### 关于竞赛和成绩

竞赛其实在面试中算是锦上添花，但是其实很多比赛面试官连听都没听过，他会让你去讲你们比赛都做了什么，如果你擅长讲故事的话，确实可以写上去加分。

当然一些硬核的比赛还是很加分的，比如什么ACM/ICPC/CTF/超算大赛/RM/RC。。。。，但是这些一般也很难拿奖（）

至少我面试的很多公司对于比赛不是很重视（~~可能都是牛马岗~~）

关于成绩，只要不要太离谱，一般没事，GPA比较低的可以在简历上不写，GPA 3.5以上我认为都可以写上去，问题不大

## 写在最后

人生是旷野，我在这里讲的都是我的眼光能看到的，但是我的眼光可能也是狭隘的，我上面的建议不一定适合所有人，每个人热爱的和适合的都不一样，还是希望大家能够根据自己的热爱去选择岗位，活出自己独一无二，多姿多彩的人生。

## Any Question？

QWQ

